选择题 80道

1 下列有关“唇亡齿寒”的理解中不正确的是（  	）。
A 这是虞国大夫宫之奇的一个比喻
B 用唇和齿的关系来比喻晋、虞之间的关系密切
C 两国在地理位置上相邻，有如面颊与牙床骨
D 后人用此成语比喻两者关系密切，利害相关

2 以下句子不是出自《论语》的是（     ）。
A 言必信，行必果
B 己所不欲，勿施于人
C 不以一眚掩大德
D 知之者不如好之者，好之者不如乐之者

3 与“刮目相待”“投笔从戎”“改过自新”等故事对应的主人公是（    ）。
A 吕蒙、班超、周处
B 吕蒙、周处、班超
C 孙权、苏武、班超
D 孙权、班超、周处

4 以下句子中含有名词作状语的一项是（   ）。
A 凫忽蹒跚而人语曰
B 可朝治而夕如矢
C 家贫，至以荻画地学书
D 引手作推敲之势

5 “何处招魂，香草还生三户地；当年呵壁，湘流应知九歌心”这副对联写的是（    ）。
A 杜甫
B 诸葛亮
C 文天祥
D 屈原

6 下列诗句是对偶句的一项是（     ）。
A 相去万余里，各在天一涯
B 昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯
C 城边有古树，日夕连秋声
D 海色晴看雨，江声夜听潮

7. 以下运用了双关手法的一项是（      ）。
A 琵琶起舞换新声，总是关山旧别情
B 借问酒家何处有，牧童遥指杏花村
C 不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡
D 庭树不知人去尽，春来还发旧时花

8. 在诗句“复值接舆醉，狂歌五柳前”中，作者用以自况的人物是（      ）。
A 李白
B 陶渊明
C 接舆
D 王维

9. 下列诗人按年代顺序排列，正确的是（      ）。
A 李煜、李商隐、陆游、欧阳修
B 李商隐、李煜、欧阳修、陆游
C 李煜、李商隐、欧阳修、陆游
D 李商隐、李煜、陆游、欧阳修

10. 张九龄《感遇十二首（其一）》诗中用以自喻的两种植物是（      ）。
A 腊梅、菊花
B 腊梅、桂花
C 兰草、菊花
D 兰草、桂花

11. “人法地，地法天，天法道，道法自然”是（      ）的名言。
A 老子
B 孔子
C 庄子
D 孟子

12. 《孙子兵法》的作者是（     ）。
A 孙膑
B 孙权
C 孙策
D 孙武

13. 下列句中的“适”与“惟一女远适他乡”中的“适”意义相同的是（      ）。
A 尝适京
B 然则其巧也，适以自杀，不亦愚乎
C 父死，母再适
D 少无适俗韵

14. 或五十步而后止”句中“或”应解释为（      ）。
A 或者
B 或许
C 有人
D 有时

15. 与开罗、雅典、罗马并称“世界四大古都”的是(      )。
A 开封
B 洛阳
C 西安
D 北京

16. 下列不属于词牌名的是(      )。
A 金陵图
B 浪淘沙
C 菩萨蛮
D 临江仙

17. 《随园诗话》的作者是(        )。
A 袁枚
B 郑燮
C 赵翼
D 黄景仁

18. “非淡泊无以明志，非宁静无以致远”一句出自(        )。
A 诸葛亮
B 庄子
C 司马光
D 陶渊明

19. 《说苑》的作者是(       )。
A 陈寿
B 刘向
C 沈括
D 欧阳修

20. “太乙近天都，连山接海隅”中的“太乙”指的是(      )。
A 太乙星
B 城市名
C 河流名
D 终南山

21. 以下不属于后世对杜甫的称呼的是（     ）。
A 杜拾遗
B 杜草堂
C 杜工部
D 杜樊川

22. “堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传。人生何处似尊前！”这首词的词牌名是(       )。
A 玉楼春
B 浣溪沙
C 临江仙
D 菩萨蛮

23. 下列各句中的“孤”，与“范仲淹二岁而孤”中的“孤”意义相同的一项是（     ）。
A 一片孤城万仞山
B 武训早孤，其母甚贫
C 孤不度德量力，欲信大义于天下
D 平明送客楚山孤

24. 《江南》（“江南可采莲，莲叶何田田”）诗的体裁是（     ）。
A 词
B 五言律诗
C 乐府诗
D 五言绝句

25. 贾思勰所著的《齐民要术》内容关涉的方面是（   	）。
A 养生
B 建筑
C 农业
D 医学

26. “孔武有力”的孔的意思是（     ）。
A 某人的姓
B 小洞
C 很
D 与“有”同义

27. “孤篇横绝，竟为大家”（清王闿运《论唐诗诸家源流》）指的是（      ）。
A 李白《蜀道难》
B 杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》
C 张若虚《春江花月夜》
D 白居易《长恨歌》

28. 下列没有通假字的一项是（      ）。
A 愿子还而视之
B 炳烛之明，孰与昧行乎
C 夫子式而听之
D 诸侯振惊，皆还齐侵地

29. 下列属于道家学派的著作是（    ）。
A 《列子》
B 《墨子》
C 《晏子春秋》
D 《韩非子》

30. 下列属于孟子主张的一项是（      ）。
A 小国寡民
B 兼爱非攻
C 民贵君轻
D 严刑峻法

31. 下列有使动用法的一项是（  	）。
A 能渡此则活汝
B 今令臣食玉炊桂
C 曾子衣蔽衣以耕
D 举欲信于天下

32. “十年之计，莫如树木”中“树”的词性是（     ）。
A 名词
B 动词
C 形容词
D 副词

33. “尽信《书》，则不如无《书》”这一名言的作者是（     ）。
A 庄子
B 孟子
C 孔子
D 韩非子

34. 诗集《诚斋集》的作者是（   	）。
A 朱熹
B 曾巩
C 苏轼
D 杨万里

35.“夫子式而听之，使子路问之曰……”对句中“式”的解释正确的是（    ）。
A 仪式
B 端正的样子
C 车前扶手的横木
D 扶着车前的横木

36. 下列不属于唐代四大边塞派诗人的是（      ）。
A 高适
B 范仲淹
C 岑参
D 王昌龄

37. 与《木兰诗》合称“乐府双璧”的是（     ）。
A 《陌上桑》
B 《江南》
C 《陇西行》
D 《孔雀东南飞》

38. 对成语“美轮美奂”中“轮”的解释正确的一项是（ 	）。
A 圆润
B 高大
C 车轮
D 玉盘

39. 成语“匹夫之勇”中“匹夫”是指（ 	）。
A 武夫
B 勇士
C 一个人
D 大丈夫

40. “道是春来花未，道是雪来香异。竹外一枝斜，野人家。”这几句吟诵的对象是（      ）。
A 兰
B 梅
C 菊
D 桃花

41. 下列关于“律诗”的说法不正确的是（     ）。
A 通常每首八句。超过八句的称为排律或长律
B 每两句成一联，分别是首联、颔联、颈联、尾联
C 律诗中间两联不一定要对仗
D 律诗以五言七言为主，六言较少见

42. 关于“一日不见，如隔三秋”，下列说法不正确的是（     ）。
A 出自《诗· 王风· 采葛》：“一日不见，如三秋兮。”
B “秋”的意思是“秋季”，“三秋”意为经历了三个秋季
C 这个句子可以理解为：一天不相见，好像相隔三年
D 形容思慕殷切

43. 下列句子中的“以为”解释错误的是（     ）。
A 以为且噬己也（认为）
B 不以我为不肖（把……当作）
C 明皇以李林甫为相（让……做）
D 不以我为贪（作为）

44. 以下不属于《史记》的体例中记人部分的是（      ）。
A 书
B 本纪
C 列传
D 世家

45. 以下选项中的“假”与“晋侯复假道于虞”中“假”的意义相同的是（     ）。
A 假仁假义
B 齐有善相狗者，其邻假以买取鼠之狗
C 家中无书，每向人假
D 乃悟前狼假寐，盖以诱敌

46. 以下选项中的“安”与“道路阻且长，会面安可知”中“安”意思相同的是（      ）。
A 居安思危
B 君子食无求饱，居无求安
C 燕雀安知鸿鹄之志哉
D 风雨不动安如山

47. 以下选项中的“以”与“君以告扁鹊”中的“以”意义相同的是（     ）。
A 吕文穆公蒙正以宽厚为宰相
B 勿以善小而不为
C 齐人拜之以牛，子路受之
D 我以日始出时去人近，而日中时远也

48. 以下选项中的“过”与“孔子过泰山侧”中的“过”意义相同的是（     ）。
A 三过家门而不入
B 以其境过清，不可久居，乃记之而去
C 无花无酒过清明
D 人恒过，然后能改

49. 以下选项中的“书”与“羲之书扇”中的“书”词性相同的是（    ）。
A 烽火连三月，家书抵万金
B 但言是王右军书，以求百钱也
C 书中自有黄金屋
D 大书特书

50. 以下对句子中画线词解释不正确的是（      ）。
A 一言既出，_驷马_难追（四匹马拉的车）
B 人一能之，己_百之_（用百倍的功夫学好它）
C 不以_一眚_掩大德（一次小的失误）
D 不患_无位_，患所以立（没有自己的立场）

51. “凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”中的“凭”应该解释为（    ）。
A 靠着；依靠
B 任凭
C 证据；凭据
D 请；请求

52. “渡者熟视小奚，应曰……”中的“熟”应该解释为（     ）。
A 熟悉；深知
B 仔细
C 熟练；精通
D 程度深

53. 以下勤学故事与范仲淹有关的是（     ）。
A 划粥断齑
B 画地学书
C 韦编三绝
D 目不窥园

54. “愿将腰下剑，直为斩楼兰”，关于李白和他的《塞下曲（其一）》说法不正确的是（     ）。
A 此句借用了傅介子计斩楼兰王的典故
B 本诗表达了渴望建功立业、报效国家的爱国激情
C 李白是伟大的现实主义诗人，被后人誉为“诗仙”
D 《塞下曲》为唐代新乐府题，多写边塞军旅生活

55. 关于“运斤成风”的故事，以下表述错误的一项是（     ）。
A 运斤成风、望洋兴叹等成语，都出自《庄子》
B 表现了匠石的大胆、动作快捷以及过人的自信
C 后人以“运斤成风”比喻手法熟练，技艺高超
D 庄子以此表明，惠施的辩论水平远不如己

56. “无人信高洁，谁为表予心”一句出自（     ）。
A 虞世南《咏蝉》
B 骆宾王《在狱咏蝉》
C 江总《咏蝉诗》
D 梅尧臣《秋日咏蝉》

57. “飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。”（贺铸《青玉案》）此句中“彩笔”用的是（     ）的典故。
A 江淹
B 李白
C 王珣
D 班超

58. “始信真源行不到，倚筇随处弄潺湲。”（朱熹《偶题》）“始”字在诗中的意思是（      ）。
A 开始
B 才，方才
C 只，仅仅
D 正，正在

59. 以下关于《吕氏春秋》的说法，不正确的是（     ）。
A 又称《吕览》，由秦国丞相吕不韦编写
B 集先秦道家之大成，是战国末期杂家的代表作
C 保存了不少古代的遗文佚事和思想观念
D “刻舟求剑”的故事就出自《吕氏春秋》

60. 下列句子中有宾语前置现象的是（     ）。
A 晋侯复假道于虞以伐虢
B 恐众狙之不驯于己也
C 纵君有赐，不我骄也
D 盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也

61. 以下各句中对“盖”的解释不正确的是（     ）。
A 孔子罕称命，盖难言之也（遮掩）
B 今已亭亭如盖矣（车篷或伞盖）
C 有善始者实繁，能克终者盖寡（大概，恐怕）
D 盖因风浪中充激而成（表示原因或理由）

62. “王之动愈数，而离王愈远耳。”对句中两个“王”解释正确的是（     ）。
A 君王；称王
B 君王；君王
C 称王；称王
D 称王；君王

63. “楚王田于云梦”中的“田”应解释为（     ）。
A 田地
B 田野
C 耕种
D 狩猎

64. “匠石运斤成风，听而斫之”中的“听”应解释为（     ）。
A 听觉
B 听从
C 任凭
D 聆听

65. “其人怒，怛之。”对句中“怛”的注音和解释均正确的是（    ）。
A dǎ；打骂
B dā；悲伤
C dá；恐吓
D dàn；担心

66. “士大夫不能诵坡诗，便自觉气索，而人或谓之不韵。”句中的“不韵”应解释为（      ）。
A 不押韵
B 不合群
C 不风雅
D 不漂亮

67. 下列作品名称中不是以作者谥号来命名的是（     ）。
A 《临川先生文集》
B 《王文公文集》
C 《欧阳文忠公文集》
D 《范文正公文集》

68. 下面成语书写有错误的一项是（     ）。
A 再接再厉
B 耳濡目染
C 白璧微瑕
D 不论不类

69. 下面成语中画线词解释有错误的一项是（     ）。
A 不可_胜_数（尽）
B 兵不_厌_诈（讨厌）
C 不_爽_毫发（差错）
D _掉_以轻心（摆弄）

70. 下列“之”的用法与其他几项不同的是（      ）。
A 而捧盘近之
B 举国信之
C 乃悟其盘中之丸
D 其佛手必磁石为之

71. “天接云涛连晓雾。星河欲转千帆舞”一句出自（      ）。
A 苏轼
B 李清照
C 黄庭坚
D 秦观

72. 王昌龄《长信秋词（其三）》：“奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，尤带昭阳日影来。”从题材看，这是一首（     ）。
A 边塞诗
B 宫怨诗
C 怀古诗
D 思乡诗

73. 对“昔有医人，自媒能治背驼”中的“媒”注音及解释均正确的是（    ）。
A méi；推荐
B móu；推荐
C méi；同“谋”，打算
D móu；同“谋”，打算

74. 下列“云”意义不同于其他三项的是（     ）。
A 人云亦云
B 尝贻余核舟一，盖大苏泛赤壁云
C 经日，乃厌倦不堪，绐云“不见”
D 孔子云：何陋之有？

75. 南宋杰出诗人中并称为“中兴四大诗人”的是（    ）。
A 杨万里、叶绍翁、范成大、陆游
B 尤袤、范成大、杨万里、陆游
C 杨万里、辛弃疾、范成大、陆游
D 杨万里、叶绍翁、范成大、辛弃疾

76. 成语“杀身成仁”出自（      ）。
A 《孟子》
B 《论语》
C 《中庸》
D 《荀子》

77.人称“梅妻鹤子”的北宋诗人是（  	）。
A 张先
B 杨万里
C 周邦彦
D 林逋

78.对“君与知之者谋之，而与不知者败之。”中的“谋”和“败”翻译正确的是（   ）。
A 谋划；打败
B 计谋，失败
C 商议；扰乱
D 讨论；败落

79. 我国古代第一部内容丰富、体系宏大的家训《颜氏家训》的作者是（    ）。
A 颜师古
B 颜真卿
C 颜延之
D 颜之推

80. 对“炳烛之明，孰与昧行乎？”中的“炳烛”与“昧行”解释正确的是（     ）。
A 点燃火把；在黑暗中行走
B 明亮的蜡烛；糊涂的举止
C 点燃火把；昧心的言行
D 明亮的蜡烛；冒昧的行为
 



多选题 20题
 
1. 下列表述不正确的是（     ）。

A “呆若木鸡”原为贬义词，后转为褒义词
B “按图索骥”本是贬义词，后转为中性词
C “明目张胆”原为中性词，后转为贬义词
D “口若悬河”原为贬义词，后转为褒义词

2. 下列对“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”中词语解释正确的是（      ）。

A 博：广
B 审：审察
C 慎：慎重地
D 辨：辨别

3. “虢，虞之表也。……晋不可启，寇不可玩。一之谓甚，其可再乎？”对此句中的词语解释正确的是（       ）。

A 表：邻居
B 启：打开
C 玩：轻慢，忽略
D 甚：过分

4. “夫鹓鶵发于南海，……非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：‘吓！’”对此句中的词语注音正确的是（      ）。

A 鹓鶵（wān chú）
B 醴（lǐ）
C 鸱（chī）
D 吓（xià）

5. “伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。”对此句中的词语解释正确的是（        ）。

A 乃：于是，就
B 还：通“旋”，环绕
C 顾：看
D 一旦：一天

6. “将入门，问孰存。将上堂，声必扬。将入户，视必下。不掩人不备也。”对此句中的词语解释正确的是（      ）。

A 问孰存：问谁在聚集
B 声必扬：声音必须提高
C 视必下：眼睛必须往下看
D 掩人不备：乘人没做准备

7. “‘……今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。’王曰：‘先生就舍，寡人闻命矣。’”对此句中的词语解释正确的是（      ）。

A 炊桂：拿桂木当柴火
B 因：因为
C 就舍：就这样离开
D 闻命：敬辞，指明白对方的意思

8. 古代有以职业为姓的现象，下列属于以职业为姓的是（       ）。

A 师旷
B 庖丁
C 轮扁
D 乐毅

9. 以下句中画线词语指“百姓”的是（　　）。

A 谈笑有鸿儒，往来无_白丁_
B _匹夫_有重于社稷者
C _布衣_之交尚不可欺
D 今王播弃_黎老_

10. 下列成语中的“一”与“而或长烟一空”中“一”的用法相同的是（　　）。

A 一丝不苟
B 一相情愿
C 一目了然
D 一无所有

11. 以下对画线词语解释正确的是（　　）。

A 吾祖死_于是_		（在这件事上）
B 小大之_狱_虽不能察，必以情	（监狱）
C 不知有汉，_无论_魏晋	（更不必说）
D 阡陌_交通_，鸡犬相闻	（交错沟通）

12. 下列成语出处正确的是（      ）。

A 一日不见，如隔三秋——《诗经》
B 守株待兔——《韩非子》
C 作壁上观——《三戒》
D 黔驴技穷——《史记》

13. 下列诗句中没有写到历史人物的是（      ）。

A 一为迁客去长沙，西望长安不见家
B 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家
C 君言不得意，归卧南山陲
D 同来望月人何处，风景依稀似旧年

14. 下列诗句写的是鹳雀楼的是（       ）。

A 迥临飞鸟上，高出世尘间
B 独上江楼思渺然，月光如水水如天
C 江山留胜迹，我辈复登临
D 欲穷千里目，更上一层楼

15. 偏义复词是指两个意义相反的词组合在一起，其实际含义只落在一个词身上。下列画线词语属于偏义复词的是（        ）。

A 妾愿入身为官婢，以赎父_刑罪_
B 生子不生男，_缓急_无可使者
C 缘溪行，忘路之_远近_
D 诸侯_振惊_，皆还齐侵地

16. 下面属于古诗中月亮的代称的是（       ）。

A 广寒宫
B 冰镜
C 弯弓
D 白玉盘

17. 下列诗句和作者对应不正确的是（        ）。

A 君自故乡来，应知故乡事——白居易
B 露从今夜白，月是故乡明——杜甫
C 长恨人心不如水，等闲平地起波澜——李商隐
D 不见年年辽海上，文章何处哭秋风——李贺

18. 下列属于唐宋散文的是（         ）。

A 《小石潭记》
B 《桃花源记》
C 《醉翁亭记》
D 《岳阳楼记》

19. 下面句中的“百”不是表示约数的是（     ）。

A 百闻不如一见
B 百口莫辩
C 虑祸百之
D 齐宣王使人吹竽，必三百人

20. 下列属于刘向编撰的书是（         ）。

A 《列女传》
B 《新序》
C 《后汉书》
D 《战国策》
 
填空题 30道

1 胡马依北风，越鸟 ______。
2 朱雀桥边野草花， ______夕阳斜。
3 青海长云 ______，孤城遥望玉门关。
4 琵琶起舞换新声，总是关山 ______。
5 笛中 ______，春色未曾看。
6 独上江楼 ______，月光如水水如天。
7 不堪 ______，还寝梦佳期。
8 飞鸟没何处，青山 ______。
9 我醉君复乐，陶然 ______。
10 壮年听雨客舟中，江阔云低， ______。
11 长恨此身非我有，何时  ______。
12 古今多少事， ______。
13 二人同心， ______。
14  ______遮望眼，自缘身在最高层。
15  ______，智者见智。
16 若问闲情都几许？一川烟草， ______，梅子黄时雨。
17 以小人之心， ______。
18 业精于勤， ______。
19 他山之石， ______。
20  ______，文武之道。
21 中国古代五言诗选辑《古诗十九首》，最早见于南朝萧统主持选编的《 ______》。
22 唐代中晚期著名诗人刘禹锡有“ ______”之称。
23 北宋文学家、诗人 ______（人名）与梅尧臣合称“苏梅”。
24 “凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。”句中“凌波”出自三国魏曹植《 ______》：“凌波微步，罗袜生尘。”
25 明代文学家 ______（人名）与解缙、徐渭并称“明代三大才子”。
26 元代著名散曲家、剧作家 ______（人名）与乔吉并称“双璧”，与张养浩合称为“二张”。
27 称赞王维诗画“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗”的诗人号 ______居士。
28 元曲一般分为 ______、散曲两大类。其中的散曲，又可分为小令、套数两种。
29 我国传统的图书分类法，把所有图书分为经、史、子、集四大类，称为“ ______”。
30 《 ______》是清代纪晓岚所做的一部文言笔记小说      